[MÚSICA] A vida
como a conhecemos hoje na
terra é espetáculo que
assistimos praticamente todos os
ambientes conhecidos pelo homem.
Mas do que ela depende?
Ela é o resultado das condições
e recursos disponíveis,
e da interação entre os seres vivos.
Portanto, todo ser vivo, se está vivo,
é porque o seu sucesso foi garantido
pela adaptação a todos esses fatores.
Essa é a nossa casa, o planeta Terra,
desfile exuberante do espetáculo da vida,
que habita cenários completamente
diferentes e lindos.
Vamos viajar?
Embarquem comigo.
O Ártico está muito frio,
faz menos 30 graus Celsius,
tem pouca água,
chove pouco e o solo é congelado.
Parece deserto gelado, mas vejam a tundra,
há muitos musgos e
gramíneas alguns arbustos,
árvores anãs e liquens,
alguns ursos, lobos e raposas.
Pena que não é verão,
porque poderíamos ver alguns
visitantes como aves, caribus e renas.
Agora já vemos a taiga, linda,
mas continua muito frio.
O inverno é rigoroso, a temperatura
chega a menos 50 graus Celsius,
mas no verão é mais quente,
chega a 20 graus Celsius.
Apesar da água ainda ser pouco disponível,
vemos pinheiros,
abetos, herbáceas e arbustos.
Que lindas as aves migratórias!
Os residentes são ursos pardos, tigres
siberianos e uma variedade de insetos.
Sim, já vemos insetos.
Opa!
Aqui já é mais quente,
são florestas temperadas.
É certo que no inverno
chega-se a zero grau Celsius,
mas no verão chega a trinta
e cinco graus Celsius.
Chove mais,
mas no inverno a água congela no solo.
Que lindo, majestosas faias,
nogueiras, sequoias e carvalhos.
Também tem abetos e pinheiros.
Algumas árvores perdem suas folhas
no inverno pra economizar a água.
Também dá pra ver outras plantas mais
baixas, herbáceas e musgos no solo.
Quantos animais, ursos, esquilos, veados,
lebres, linces, lobos, doninhas, raposas,
insetos e aves, como a coruja e as águias.
É lindo.
Olhem, que maravilhoso o campo.
São as pradarias temperadas,
aqui o inverno é muito frio e seco,
chega a menos 10 graus Celsius, mas o
verão é quente, mais 30 graus Celsius.
E úmido, as gramíneas e arbustos dominam,
muitas espécies têm adaptação
pra tolerar a seca e o fogo.
Olhem o desfile de pastadores,
cavalos e bisões.
Escavadores como cães
da pradaria e roedores.
Este é tipo especial de campo tropical,
na África chamam-se savanas,
no Brasil, cerrado.
Tem periodo de estiagem longo.
Vejam o cerrado.
São lindos chapadões,
com pequenas árvores retorcidas
pela ação do fogo e dispersas meio
a tapete de gramíneas e arbustos.
No verão tudo é muito verde.
No inverno o capim seca, quase todas as
árvores e os arbustos trocam a folhagem.
Mas mesmo no auge da
seca fica algum verde.
Tudo aqui tem adaptações para a economia
de águe e também para o fogo.
Como o solo é profundo,
há arvores com raízes de até 20 metros.
Muitas plantas têm suas estruturas
para reprodução e dispersão
guardadas abaixo do solo,
mesmo depois do fogo,
nas primeiras chuvas,
florecem e o cerrado vira jardim.
A flora é riquíssima, talvez somente
superada pela das florestas tropicais.
Vemos insetos, cobras, lagartos, aves.
Aves majestosas como a ema,
e outras tantas como urubus,
araras, tucanos, papagaios e gaviões.
Há também tatus, tamanduás,
veados, antas, lobos e onças.
Qua fauna, não?
Nossa!
Chegamos ao lugar mais quento do planeta,
a região tropical,
as temperaturas chegam a 29 graus Celsius.
São imensas florestas.
Há energia abundante e há chuvas também.
Olhem a floresta,
parece que tem andares, são os estratos.
Na camada superior, árvores gigantes que
chagam a mais de 65 metros de altura.
Depois vem o dossel,
mais diverso, com árvores
até 35 metros e outra
camada até de 10 metros.
Abaixo, arbustos e herbáceas,
toda a floresta é
coberta com epífitas,
plantas que crescem sobre outras.
São bromélias, cipós, lianas, samambaias.
O dossel é tão fechado, que existe
competição entre as plantas pela luz.
É aqui que se encontram os mais elevados
índices de biodiversidade do planeta.
A Amazônia é desfile, macacos,
onças, tamanduás, esquilos.
peixe-boi, e botos,
morcegos e os mais variádos
répteis e anfíbios e peixes,
uma imensa coleção de peixes.
Nas águas amazônicas estão 85% das
espécies de peixes de
toda a América do Sul,
e mais de 50% de todas as aves
são da Amazônia e Indonésia.
Chegamos aos desertos.
Eles têm aparência seca
porque chove pouco.
Podem ser frios se próximos aos polos,
com temperaturas de até menos
30 graus Celsius, ou quentes,
nas regiões tropicais e subtropicais, que
podem chegar a 50 graus Celsius de dia.
À noite, porém, o solo descoberto perde
calor rápido, e pode esfriar muito.
São vastas áreas de solo descoberto.
Às vezes aparecem algumas plantas
suculentas que armazenam água,
ou cobertas de espinho, adaptações para
evitar a perda de água e predadores.
Todos aqui precisam resistir
a esse ambiente inóspito.
Os animais são lagartos,
serpentes, escorpiões, formigas,
besouros, aves migratórias e residentes,
e roedores.
A água,
o provável berço da vida do planeta.
Como todos os ambientes a vida se faz
presente escala macro e microscópica,
e locais que jamais poderíamos
imaginar encontrá-la.
Nesta simples gota de água encontramos uma
variedade das mais belas
formas e arquiteturas.
Pertencem ao plâncton,
ou seja, da superfície e da
profundidade de água que
a luz consegue penetrar.
Estes formam o fitoplâncton,
organismos microscópicos,
capazes de produzir
alimento pela fotossíntese.
Já estes, pertencem ao zooplâncton
e não fazem fotossíntese,
se alimentando do fitoplâncton e da
matéria orgânica da coluna de água.
Viram que montamos o início
de uma cadeia alimentar?
Se avançarmos,
teremos mais organismos que se alimentam
uns dos outros numa imensa
teia que sustenta a vida.
Nos mares rasos e águas
quentes dos trópicos
encontramos esse cenário deslumbrante.
Algas, esponjas, corais,
crustáceos, peixes e outros,
vivendo recifes,
numa explosão incrível de vida.
Chegamos a águas mais
profunfas e encontramos
trânsito de organismos
que viajam pelos oceanos.
É a região nectônica.
Peixes cardumes ou solitários,
mamíferos gigantes como as baleias.
Esta é a jubarte.
E golfinhos como a orca,
o maior golfinho que existe.
No mar mais profunfo, a luz é rara
ou nenhuma e a temperatura é baixa.
Esta é a zona bentônica.
Fossas abissais,
a temperatura pode chegar a menos
três graus Celsius,
não há fitoplâncton por falta da luz.
Então os produtores são as
bactérias quimiossintetizantes,
ou seja, organismos que
produzem alimento a partir de
reações químicas de substâncias do meio.
Olhem, organismos que
participam da decomposição
do fundo e da ciclagem de nutrientes.
Invertebrados como os que se alimentam de
detritos, ou crustáceos como o camarão.
Outros têm adaptações para o
escuro e frio, peixes, lulas.
Esta é a gigante Architeuthis.
É mundo fascinante.
Isto é uma fumarola, onde a água é
mais quente, são fontes hidrotermais.
Como poderíamos imaginar
existir vida nesse lugar?
Que habitantes estranhos.
A água sai a mais de 100 graus Celsius.
São organismos adaptados a este extremo.
Que maravilhoso.
Chegamos à Antártica, que muito chamam
de ''A Ultima Fronteira da Terra''.
É uma das regiões mais inóspitas
que existe no planeta.
É permanentemente congelada.
A pobreza da vida terrestre contrasta com
a abundância da vida nos mares austrais,
e se acentua quando chega o verão
com longos períodos de luz.
Nessa época,
tanto o oceano antártico como a orla
recebem a visita de grandes
quantidades de mamíferos e aves
busca de locais protegidos para procriação
e alimentação fornecida pelo mar.
Aí se torna o lar de aves
como pinguins e albatrozes,
e mamíferos como baleias e focas.
O krill, pequeno crustáceo,
é o alimento mais requisitado por
várias espécies de peixes a lulas,
baleias, pinguins, focas e outros.
Mesmo extrema e inóspita, a Antártica é
irreverentemente maravilhosa e incrível,
não?
Gostaram da viagem?
Sejam bem-vindos ao estudo
de sua majestade a vida.
[MÚSICA]